---
layout: post
title:  "基于eBPF的二层包多链路多发选收实现"
date:   2025-11-29 21:39:33 +0800
categories: development
---

基于一次机会，我同时了解到了多发选收技术和eBPF技术，并考虑如何将两者结合起来。我的整个实践在两个openwer虚拟机上实现，其实本质上还是在linux上进行的。

这里的多发选收指的是两个网络设备之间，发送端通过多个不同的物理链路同时发送二层数据包，例如蜂窝网络、wifi和有线网络，在接收端对收到的数据包进行选优和去重，这里的选优其实就是**先到先选**。其实对于linux来说多发并不困难，linux提供了接口bonding功能，可以将多个二层网络接口聚合成一个接口，配置广播策略后即可实现二层数据包多发功能。问题还是聚焦在选收上，在接收端需要将第一个包到达后的相同包丢弃。

基于前面我们的分析，不难得出问题的关键在于：

1. 我们如何得知区分不同链路收到的数据包是否是同一个包。
2. 使用什么数据结构记录已经收到的包，以便后续包抵达时进行区分。
3. 在什么样的层级上进行上述操作，以便将对网络性能的影响降到最低。

## 数据包唯一标识

考虑遵循IEEE 802.3标准的以太网帧，即二层数据包。

在以太网帧定义上其实有一个很好的字段可以用来标识每个数据包，即帧尾的CRC32循环冗余校验码，
这个校验码的计算内容包括帧头和载荷，尽管这个校验的作用是进行纠错，但是用作简单的唯一标识也是可行的。

遗憾的是，这个校验通常由网卡硬件完成计算并剥离，在我们可处理数据包的最早阶段也无法获取到CRC32校验码。
虽然我们无法获取这个现有的值，但是我们可以由此得到启发，通过某种hash算法对整个数据包做hash，得到一个唯一标识。

那么我们是需要在发送端计算hash，将值插入数据包首端或者前端再发送出去，还是在接收端计算hash呢？显而易见的，
在发送端我们需要做的工作比接收端要多得多，并且将我们的标识插入数据包，这相当于一个私有二层协议，如果转发路径上存在其他
二层交换机，数据包很可能会被丢弃。

所以，**数据包标识需要在接收端计算**，这会直接省去发送端的修改工作，直接使用广播的bond接口即可。并且不会引入新的二层私有协议，对现网其他设备不会造成困扰。

由于我们决定使用eBPF程序实现整个选收逻辑，所以我们的hash也要在eBPF程序中完成计算，在这个前提下，一个**简单**且高效的hash算法就是我们需要去选择的，CRC32的实现对于eBPF来说，还是太复杂繁重了。

由此我将目光转向FNV-1a算法，它快速、实现简单并且具有不错的hash分布，这正好符合我们的要求，由此我将它作为第一个选择，至于说它有多简单呢？
不需要你额外的查找资料，下面的代码就是整个算法的一切。

```rust
fn fnv_1a(data: &[u8]) -> u32 {
	const FNV_PRIME: u32 = 0x1000193;
	let mut hash: u32 = 0x811c9dc5;
	for byte in data {
		hash ^= byte as u32;
		hash = hash.wrapping_mul(FNV_PRIME)
	}

	return hash;
}
```

对于hash算法的选择上，FNV-1a可能不是最好的，但是我不希望在hash算法的选择上花费太多时间，所以我选择了它。

现在，我们有了hash算法，距离我们标识一个数据包又近了一步，下一个问题是——我们真的需要对整个负载做hash吗？

在最坏情况下，单个数据包的负载大小为1500B，如果我们能仅靠其中的150B就得到整个数据包的唯一标识，那么在
这种最理想情况下，我们能获得相比计算整个负载hash而言10倍的性能提升，这几乎相当于10倍的吞吐量提升。

这个优化带来的好处太过明显，我们不得不考虑这一点。

## 使用最近最少使用哈希表（LRU）存储数据包唯一标识

todo

## 使用XDP在内核处理数据包之前进行去重

todo

## 拓展：可展示的有用数据

todo

[ebpf-linux-docs]: https://docs.linuxkernel.org.cn/bpf/index.html
